Вопросы НИР:
Как прменить?***********

Туду:
1) "Псевдокод в рамку и назвать алгоритмом" или заменить idef (последовательность действий)
Просто можно добавить idef после.
2) Сравнительный анализ: сказать что данные методы решают разные задачи и привести таблицы с входными и выходными данными. Можно написать где применяются. Нужно выделить критерии.

Критерии:
1) Время выполнения
2) Сложность реализации
3) Требования к входным данным.
4) Учитывание Времени транзакции и id последовательности

Презентация:
Год в презентации;
Сформулировать критерии;
Объяснить предметную область, пользовательскую активность
В презентации факты;
Из рпз не брать текст в презентацию...

Экономический смысл

