## Франсуа-Мари Аруэ (Вольтер)

Французский публицист, писатель и философ Франсуа-Мари Аруэ является одним из самых выдающихся мыслителей эпохи Просвещения. Он родился в 1694 году в семье богатого нотариуса и был младшим из пяти детей. Образование получил в иезуитском колледже в Париже, но уже во время учебы, увлекшись поэзией, юридической карьере предпочел литературу.

В 1717 году за вольнодумие и сатирические стихи о регенте Франции был заключен в Бастилию на 11 месяцев. Там он написал поэму «Генриада» и трагедию «Эдип». Через год трагедия была поставлена на сцене и имела огромный успех. Тогда же ее автор взял себе псевдоним «де Вольтер».

В 1726 году его снова сослали в тюремную крепость, после чего запретили жить во Франции. Вольтеру пришлось на три года переехать в Лондон. Вернувшись во Францию, он всячески восхвалял английские порядки, высмеивая прусское общественное устройство. В 1745 году Вольтер вошел во Французскую академию наук и стал почетным членом Петербургской научной академии. В 1750 году он переехал в Берлин по приглашению короля Фридриха, затем приобрел имение рядом с Женевой, в котором жил и работал последние годы жизни.

В 1778 году он приехал в Париж на постановку своей пьесы, где был удостоен торжественного приема. В том же году 30 мая он умер во сне.

Основные работы: «Философские письма», «Метафизический трактат», «Основы Ньютона», «Трактат о веротерпимости», «Философский словарь», «Философия истории».

## Философские идеи Вольтера

Воззрения одного из величайших представителей просветительской эпохи отличаются революционными и порой весьма противоречивыми идеями о религии, бытии, обществе и строении государства. Среди проблем, которым Вольтер уделял внимание, особый интерес для философии представляет его отношение к религии и Богу.

Вольтер признавал Бога как творца всего мира, но при этом он рассматривал его и как разум, который создал законы природы и ее движение.

Философ считал, что человек не способен судить о деятельности божественного, которая не требует доказательств. Однако сам же пытается доказать существование Бога и проникнуть в тайны мироздания. Вольтер был деистом и представлял мир в виде часового механизма, целесообразное устройство которого и свидетельствует о существовании «часовщика», то есть Бога.

Французский мыслитель открыто выступал против официальной религии, которая, по его мнению, искажала и извращала истинную веру. Но и презирал фанатиков, утверждая, что они приносят больше вреда, чем все атеисты. Католическую церковь просветитель называл абсолютным злом и обвинял ее в ограничении человеческой свободы. При этом он не признавал и атеизм, считая веру в Бога необходимой. Вольтер считал христианство единственной приемлемой религией из существующих, но, при условии, что она откажется от проявлений религиозной нетерпимости.  

Философ выступал за естественные права и свободу воли каждого человека при разумном регулировании со стороны государства.

В ряде вопросов Вольтер не мог окончательно определиться со своими взглядами, мечась между противоположными точками зрения. Так, например, в вопросе о духе он колебался между отрицанием и утверждением бессмертия души, а в проблеме свободы воли колебался между индетерминизмом и детерминизмом.

Будучи приверженцем эмпирического познания, Вольтер не отказывался и от сенсуализма. Он считал, что, хотя ощущения первичны, для того, чтобы их правильно осмыслить, необходимо выявить более сложные идеи из памяти.

Он полагал, что человеческую историю творят сами люди, и жизнь в обществе соответствует природе человека.

## Социально-философский взгляд

Вольтер выступал за право каждого человека на свободу, безопасность и собственность, несмотря на социальный статус и происхождение. Но в то же время он говорил о необходимости разделения общества по уровню материального положения:

1. на состоятельных и образованных;
2. на необразованных и бедных, которые должны работать на представителей высшего класса.

Считал, что трудящимся необязательно и даже опасно давать образование, так как «если народ начнет рассуждать, все погибло».

Вольтер поддерживал монархическое правление государства, считая, что монарх должен быть интеллектуалом и опираться на просвещенных представителей общества и философов. В системе судопроизводства он выступал за справедливое проведение судебных процессов с участием адвокатов.

Несмотря на то, что Вольтер не стал основателем собственного учения, его идеи и взгляды внесли вклад в развитие философии.